Capítulo 1 - Alguns Aspectos da Filogênese do Sistema Nervoso
  1. Filogênese do Sistema Nervoso - Origem de Alguns Reflexos
  2. Alguns Reflexos da Medula Espinal dos Vertebrados
  3. Evolução dos Três Neurônios Fundamentais do Sistema Nervoso
    3.1 Neurônio Aferente (ou Sensitivo)
    3.2 Neurônio Eferente (ou Motor)
    3.3 Neurônio de Associação

Capítulo 2 - Embriologia, Divisões e Organização Geral do Sistema Nervoso
 A - Embriologia
  1. Introdução
  2. Desenvolvimento do Sistema Nervoso
    2.1 Crista Neural
    2.2 Tubo Neural
      2.2.1 Paredes do Tubo Neural
      2.2.2 Dilatações do Tubo Neural
      2.2.3 Cavidades do Tubo Neural
  3. Diferenciação e Organização Neuronal
    3.1 Proliferação e Migração Neuronal
    3.2 Diferenciação Neuronal e Sinaptogênese
    3.3 Morte Neuronal Programada e Eliminação de Sinapses
    3.4 Mielinização
  4. Correlações Anatomoclínicas
    4.1 Defeitos de Fechamento do Tubo Neural
    4.2 Distúrbios de Migração Neuronal
    4.3 Hemorragia da Matriz Germinativa
 B - Divisões do Sistema Nevoso
  1. Divisão do Sistema Nervoso com Base em Critérios Anatômicos
  2. Divisão do Sistema Nervoso com Base em Critérios Embriológicos
  3. Divisão do Sistema Nervoso com Base em Critérios Funcionais
  4. Divisão do Sistema Nervoso com Base na Segmentação ou Metameria
 C - Organização Geral do Sistema Nervoso

Capítulo 3 - Tecido Nervoso
  1. Neurônios
    1.1 Corpo Celular
    1.2 Dentritos
    1.3 Axônio
    1.4 Atividade Elétrica dos Neurônios
    1.5 Classificação dos Neurônios Quanto aos Seus Prolongamentos
    1.6 Fluxo Axoplasmático
    1.7 Sinapses
      1.7.1 Sinapses Elétricas
      1.7.2 Sinapses Químicas
        1.7.2.1 Neurotransmissores e Vesículas Sinápticas
        1.7.2.2 Sinapses Químicas Interneuronais
        1.7.2.3 Sinapses Químicas Neuroefetuadoras
        1.7.2.4 Mecanismo da Transmissão Sináptica
        1.7.2.5 Inativação do Neurotransmissor
  2. Neuróglia
    2.1 Neuróglia do Sistema Nervoso Central
      2.1.1 Astrócitos
      2.1.2 Glia Radial
      2.1.3 Oligodentrócitos
      2.1.4 Micróglia
      2.1.5 Células Ependimárias
    2.2 Neuróglia do Sistema Nervoso Periférico
    2.3 Correlações Anatomoclínicas
      2.1.3 Gliomas
  3. Fibras Nervosas
    3.1 Fibras Nervosas Mielínicas
    3.2 Fibras Nervosas Amielínicas
  4. Nervos
  5. Correlações Anatomoclínicas
    5.1 Anestesias Locais
    5.2 Doenças Desmielinizantes
      5.2.1 Esclerose Múltipla
      5.2.2 Síndrome de Guillain-Barré (Polirradiculoneuropatia Inflamatória Aguda)
    5.3 Infecções
      5.3.1 Raiva, Hanseníase e Herpes-Zóster
      5.3.2 Tétano
    5.4 Epilepsias

Capítulo 4 - Anatomia Macroscópica da Medula Espinal e os Seus Envoltórios
  1. Generalidades
  2. Forma e Estrutura Geral da Medula
  3. Conexões com os Nervos Espinais - Segmentos Medulares
  4. Topografia Vertebromedular
  5. Envoltórios da Medula
    5.1 Dura-Máter
    5.2 Aracnoide
    5.3 Pia-Máter
  6. Espaços entre as Meninges
  7. Correlações Anatomoclínicas
    7.1 A Exploração Clínica do Espaço Subaracnóideo
    7.2 Anestesias nos Espaços Meníngeos
      7.2.1 Anestesias Raquidianas
      7.2.2 Anestesias Epidurais (ou Peridurais)

Capítulo 5 - Anatomia Macroscópica do Tronco Encefálico e do Cerebelo
 A - Tronco Encefálico
  1. Generalidades
  2. Bulbo
  3. Ponte
  4. Quarto Ventrículo
    4.1 Situação e Comunicações
    4.2 Assoalho do IV Ventrículo
    4.3 Teto do IV Ventrículo
  5. Mesencéfalo
    5.1 Teto do Mesencéfalo
    5.2 Pedúnculos Cerebrais
 B - Anatomia Macroscópica do Cerebelo
  1. Generalidades
  2. Alguns Aspectos Anatômicos
  3. Lóbulos e Fissuras
  4. Divisão Anatômica
  5. Pedúnculos Cerebelares

Capítulo 6 - Anatomia Macroscópica do Diencéfalo
  1. Generalidades
  2. III Ventrículo
  3. Tálamo
  4. Hipotálamo
  5. Epitálamo
  6. Subtálamo

Capítulo 7 - Anatomia Macroscópica do Telencéfalo
  1. Generalidades
  2. Sulcos e Giros. Divisão em Lobos
  3. Morfologia das Faces dos Hemisférios Cerebrais
    3.1 Face Superolateral
      3.1.1 Lobo Frontal
      3.1.2 Lobo Temporal
      3.1.3 Lobos Parietal e Occipital
      3.1.4 Ínsula
    3.2 Face Medial
      3.2.1 Corpo Caloso, Fórnice, Septo Pelúcido
      3.2.2 Lobo Occipital
      3.2.3 Lobos Frontal e Parietal
    3.3 Face Inferior
      3.3.1 Lobo Temporal
      3.3.2 Lobo Frontal
  4. Morfologia dos Ventrículos Laterais
    4.1 Morfologia das Paredes Ventriculares
    4.2 Plexos Corioides dos Ventrículos Laterais
  5. Organização Interna dos Hemisférios Cerebrais
    5.1 Núcleos da Base
      5.1.1 Núcleo Caudado
      5.1.2 Núcleo Lentiforme
      5.1.3 Claustro
      5.1.4 Corpo Amigdaloide ou Amígdala
      5.1.5 Núcleo Accumbens
    5.2 Centro Branco Medular do Cérebro
  6. Considerações sobre o Peso do Encéfalo

Capítulo 8 - Meninges - Liquor
  1. Meninges
    1.1 Dura-Máter
      1.1.1 Pregas da Dura-Máter do Encéfalo
      1.1.2 Cavidades da Dura-Máter
      1.1.3 Seios da Dura-Máter
    1.2 Aracnoide
      1.2.1 Cisternas Subaracnóideas
      1.2.2 Granulações Aracnóideas
    1.3 Pia-Máter
  2. Liquor
    2.1 Características Citológicas e Físico-Químicas do Liquor
    2.2 Formação, Circulação e Absorção do Liquor
  3. Correlações Anatomoclínicas
    3.1 Hidrocefalia
    3.2 Hipertensão Intracraniana
    3.3 Hérnias Intracranianas
      3.3.1 Hérnias do Unco
      3.3.2 Hérnias das Tonsilas
    3.4 Hematomas Extradurais e Subdurais
    3.5 Meningeoma

Capítulo 9 - Nervos em Geral - Terminações Nervosas - Nervos Espinais
 A - Nervos em Geral
  1. Caracteres Gerais e Estrutura dos Nervos
  2. Condução dos Impulsos Nervosos
  3. Lesões dos Nervos Periféricos - Regeneração de Fibras Nervosas
 B - Terminações Nervosas
  1. Generalidades
  2. Terminações Nervosas Sensitivas (Receptores)
    2.1 Classificação Morfológica dos Receptores
    2.2 Classificação Fisiológica dos Receptores
      2.2.1 Especificidade dos Receptores
    2.3 Os Receptores Somáticos da Pele
      2.3.1 Receptores Livres
      2.3.2 Receptores Encapsulados
  3. Terminações Nervosas Motoras
    3.1 Terminações Eferentes Somáticas
      3.1.1 Correlações Anatomoclínicas
        3.1.1.1 Miastenia Gravis
        3.1.1.2 Botulismo e Toxina Botulínica
    3.2 Terminações Eferentes Viscerais
 C - Nervos Espinais
  1. Generalidades
  2. Componentes Funcionais das Fibras dos Nervos Espinais
  3. Trajeto dos Nervos Espinais
  4. Territórios Cutâneos de Inervação Radicular - Dermátomo
  5. Relação entre as Raízes Ventrais e os Territórios de Inervação Motora
  6. Unidade Motora e Unidade Sensitiva
  7. Correlações Anatomoclínicas
    7.1 Paralisia Obstétrica do Plexo Braquial
    7.2 Eletroneuromiografia

Capítulo 10 - Nervos Cranianos
  1. Generalidades
  2. Componentes Funcionais dos Nervos Cranianos
    2.1 Componentes Aferentes
    2.2 Componentes Eferentes
  3. Estudo Sumário dos Nervos Cranianos
    3.1 Nervo Olfatório, I Par
    3.2 Nervo Óptico, II Par
    3.3 Nervos Oculomotor, III Par; Troclear, IV Par; e Abducente, VI Par
    3.4 Nervo Trigêmeo, V Par
    3.5 Nervo Facial, VII
    3.6 Nervo Vestibulococlear, VIII Par
    3.7 Nervo Glossofaríngeo, IX Par
    3.8 Nervo Vago, X Par
    3.9 Nervo Acessório, XI Par
    3.10 Nervo Hipoglosso, XII Par
  4. Inervação da Língua
  5. Correlações Anatomoclínicas

Capítulo 11 - Sistema Nervoso Autônomo - Aspectos Gerais
  1. Conceito
  2. Sistema Nervoso Visceral Aferente
  3. Diferenças entre o Sistema Nervoso Somático Eferente e o Visceral Eferente ou Autônomo
  4. Organização Geral do Sistema Nervoso Autônomo
  5. Diferenças entre Sistema Nevoso Simpático e Parassimpático
    5.1 Diferenças Anatômicas
    5.2 Diferenças Farmacológicas entre o Sistema Nervoso Simpático e o Parassimpático. Neurotransmissores
    5.3 Diferenças Fisiológicas entre o Sistema Nervoso Simpático e o Parassimpático

Capítulo 12 - Sistema Nervoso Autônomo: Anatomia do Simpático, do Parassimpático e dos Plexos Viscerais
  1. Sistema Nervoso Simpático
    1.1 Aspectos Anatômicos
      1.1.1 Tronco Simpático
      1.1.2 Nervos Esplâncnicos e Gânglios Pré-Vertebrais
      1.1.3 Ramos Comunicantes
      1.1.4 Filetes Vasculares e Nervos Cardíacos
    1.2 Localização dos Neurônios Pré-Ganglionares Simpáticos, Destino e Trajeto das Fibras Pré-Ganglionares
    1.3 Localização dos Neurônios Pós-Ganglionares Simpáticos, Destino e Trajeto das Fibras Pró-Ganglionares
    1.4 Inervação Simpática da Pupila
  2. Sistema Nervoso Parassimpático
    2.1 Parte Craniana do Sistema Nervoso Parassimpático
    2.2 Parte Sacral do Sistema Nervoso Parassimpático
  3. Plexos Viscerais
    3.1 Conceito
    3.2 Plexos da Cavidade Torácica - Inervação do Coração
    3.3 Plexos da Cavidade Abdominal
      3.3.1 Plexo Celíaco
      3.3.2 Plexos Entéricos - Sistema Nervoso Entérico
      3.3.3 Plexos da Cavidade Pélvica
  4. Inervação da Bexiga
  5. Correlações Anatomoclínicas
    5.1 Doença de Chagas
    5.2 Drogas Simpaticomiméticas e Parassimpaticomiméticas
      5.2.1 Fármacos que Atuam na Transmissão Colinérgica
      5.2.2 Fármacos que Atuam na Transmissão Adrenérgica

Capítulo 13 - Estrutura da Medula Espinal
  1. Introdução ao Estudo da Estrutura Interna do Sistema Nervoso Central: Glossário
  2. Estrutura da Medula: Aspectos Gerais
  3. Substância Cinzenta da Medula
    3.1 Divisão da Substância Cinzenta da Medula
    3.2 Classificação dos Neurônios Medulares
      3.2.1 Neurônios Radiculares
      3.2.2 Neurônios Cordonais
      3.2.3 Neurônios de Axônio Curto (ou Internunciais)
    3.3 Núcleos e Lâminas da Substância Cinzenta da Medula
  4. Substância Branca da Medula
    4.1 Identificação de Tratos e Fascículos
    4.2 Vias Descendentes
      4.2.1 Sistema Lateral
      4.2.2 Sistema Medial
    4.3 Vias Ascendentes
      4.3.1 Destino das Fibras da Raiz Dorsal
      4.3.2 Sistematização das Vias Ascendentes da Medula
        4.3.2.1 Vias Ascendentes do Funículo Posterior
        4.3.2.2 Vias Ascendentes do Funículo Anterior
        4.3.2.3 Vias Ascendentes do Funículo Lateral
  5. Correlações Anatomoclínicas

Capítulo 14 - Estrutura do Bulbo
  1. Considerações sobre a Estrutura do Tronco Encefálico
  2. Estrutura do Bulbo
  3. Substância Cinzenta do Bulbo
    3.1 Substância Cinzenta Homóloga à da Medula (Núcleos de Nervos Cranianos)
    3.2 Substância Cinzenta Própria do Bulbo
  4. Substância Branca do Bulbo
    4.1 Fibras Transversais
    4.2 Fibras Longitudinais
      4.2.1 Vias Ascendentes
      4.2.2 Vias Descendentes
        4.2.2.1 Tratos do Sistema Lateral da Medula
        4.2.2.2 Tratos do Sistema Medial da Medula
        4.2.2.3 Trato Corticonuclear
        4.2.2.4 Trato Espinal do Nervo Trigêmeo
        4.2.2.5 Trato Solitário
      4.2.3 Via de Associação
  5. Formação Reticular do Bulbo
  6. Correlações Anatomoclínicas

Capítulo 15 - Estrutura da Ponte
  1. Parte Ventral ou Base da Ponte
    1.1 Fibras Longitudinais
    1.2 Fibras Transversais e Núcleos Pontinos
  2. Parte Dorsal ou Tegmento da Ponte
    2.1 Núcleos do Nervo Vestibulococlear
      2.1.1 Núcleos Cocleares, Corpo Trapezoide, Lemnisco Lateral
      2.1.2 Núcleos Vestibulares e Suas Conexões
    2.2 Núcleos dos Nervos Facial e Abducente
    2.3 Núcleo Salivatório Superior e Núcleo Lacrimal
    2.4 Núcleos do Nervo Trigêmeo
    2.5 Fibras Longitudinais do Tegmento da Ponte
    2.6 Formação Reticular da Ponte
  3. Correlações Anatomoclínicas

Capítulo 16 - Estrutura do Mesencéfalo
  1. Teto do Mesencéfalo
    1.1 Colículo Superior
    1.2 Colículo Inferior
    1.3 Área Pré-Tetal
  2. Base do Pedúnculo Cerebral
  3. Tegmento do Mesencéfalo
    3.1 Substância Cinzenta Homóloga à da Medula
      3.1.1 Núcleo do Nervo Troclear
      3.1.2 Núcleo do Nervo Oculomotor
    3.2 Substância Cinzenta Própria do Mesencéfalo
      3.2.1 Núcleo Rubro
      3.2.2 Substância Negra
      3.2.3 Substância Cinzenta Central ou Periaquedutal
    3.3 Substância Branca
    3.4 Formação Reticular
  4. Correlações Anatomoclínicas

Capítulo 17 - Núcleos dos Nervos Cranianos - Alguns Reflexos Integrados no Tronco Encefálico
  1. Sistematização dos Núcleos dos Nervos Cranianos em Colunas
    1.1 Coluna Eferente Somática
    1.2 Coluna Eferente Visceral Geral
    1.3 Coluna Eferente Visceral Especial
    1.4 Coluna Aferente Somática Geral
    1.5 Coluna Aferente Somática Especial
    1.6 Coluna Aferente Visceral
  2. Conexões dos Núcleos dos Nervos Cranianos
    2.1 Conexões Suprassegmentares
    2.2 Conexões Reflexas
      2.2.1 Reflexo Mandibular ou Mentoniano
      2.2.2 Reflexo Corneano ou Corneopalpebral
      2.2.3 Reflexo Lacrimal
      2.2.4 Reflexo de Piscar
      2.2.5 Reflexo de Movimentação dos Olhos por Estímulos Vestibulares (Reflexos Oculocefálico e Oculovestibular) - Nistagmo
      2.2.6 Reflexos Pupilares
        2.2.6.1 Reflexo Fotomotor Direto
        2.2.6.2 Reflexo Consensual
        2.2.6.3 Reflexo de Convergência
      2.2.7 Reflexo do Vômito
  3. Correção Anatomoclínica - Importância Clínica dos Reflexos do Tronco Encefálico - Morte Encefálica

Capítulo 18 - Vascularização do Sistema Nervoso Centrla e Barreiras Encefálicas
 A - Vascularização do Sistema Nervoso Central
  1. Importância da Vascularização do Sistema Nervoso Central
  2. Vascularização do Encéfalo
    2.1 Fluxo Sanguíneo Cerebral e Hipertensão Intracraniana
      2.1.1 Correlação Anatomoclínica - Traumatismo Cranioencefálico
    2.2 Vascularização Arterial do Encéfalo
      2.2.1 Peculiaridades da Vascularização Arterial do Encéfalo
      2.2.2 Círculo Arterial do Cérebro
      2.2.3 Artéria Carótida Interna
      2.2.4 Artérias Vertebral e Basilar
      2.2.5 Território Cortical das Três Artérias Cerebrais e Acidentes Vasculares Encefálicos
        2.2.5.1 Artéria Cerebral Anterior - ACA
        2.2.5.2 Artéria Cerebral Média - ACM
        2.2.5.3 Artéria Cerebral Posterior - ACP
      2.2.6 Correlações Anatomoclínicas
        2.2.6.1 Acidentes Vasculares Encefálicos
        2.2.6.2 Hemorragia Subaracnóidea e Aneurismas Cerebrais
    2.3 Vascularização Venosa do Encéfalo
      2.3.1 Generalidades
      2.3.2 Sistema Venoso Superficial
      2.3.3 Sistema Venoso Profundo
  3. Vascularização da Medula
 B - Barreiras Encefálicas
  1. Generalidades
  2. Localização Anatômica da Barreira Hematoencefálica
  3. Localização Anatômica da Barreira Hematoliquórica
  4. Funções das Barreiras
  5. Fatores de Variação da Permeabilidade da Barreira Hematoencefálica
  6. Órgãos Circunventriculares

Capítulo 19 - Considerações Anatomoclínicas sobre a Medula e o Tronco Encefálico
  1. Introdução
  2. Conceituação de Alguns Termos
    2.1 Alterações da Motricidade - Síndrome do Neurônio Motor Superior e Inferior
    2.2 Alterações da Sensibilidade
  3. Lesões da Medula
    3.1 Lesões da Coluna Anterior
      3.1.1 Poliomielite
      3.1.2 Esclerose Lateral Amiotrófica
      3.1.3 Atrofia Muscular Espinhal - AME
    3.2 Lesões da Coluna Posterior
      3.2.1 Tabes Dorsalis
    3.3 Hemissecção da Medula
      3.3.1 Sintomas que se Manifestam do Mesmo Lado da Lesão (Tratos Não Cruzados da Medula)
      3.3.2 Sintomas que se Manifestam do Lado Oposto ao Lesado (Tratos Cruzados)
    3.4 Lesões Medulares Centrais
      3.4.1 Siringomielia
    3.5 Transecção da Medula
    3.6 Compressão da Medula
    3.7 Cordotomias
      3.7.1 Cordotomia Lateral
      3.7.2 Mielotomia da Linha Média
  4. Lesões do Bulbo
    4.1 Lesão da Base do Bulbo
    4.2 Síndrome da Artéria Cerebelar Inferior Posterior (Síndrome de Wallenberg)
  5. Lesões da Ponte
    5.1 Lesões do Nervo Facial
    5.2 Lesão da Base da Ponte (Síndrome de Millard-Gubler)
    5.3 Lesão da Ponte ao Nível da Emergência do Nervo Trigêmeo
    5.4 Lesão Extensa da Ponte - Síndrome de Encarceramento
  6. Lesões do Mesencéfalo
    6.1 Lesões da Base do Pedúnculo Cerebral (Síndrome de Weber)
    6.2 Lesão do Tegmento do Mesencéfalo (Síndrome de Benedikt)
    6.3 Síndrome de Parinaud
  7. Semiologia das Oftalmoplegias

Capítulo 29 - Grandes Vias Aferentes
  1. Generalidades
  2. Vias Aferentes que Penetram no Sistema Nervoso Central por Nervos Espinais
    2.1 Vias de Dor e Temperatura
      2.1.1 Via Neoespinotalâmica
      2.1.2 Via Paleoespinotalâmica
    2.2 Via de Pressão e Tato Protopático
    2.3 Via de Propriocepção Consciente, Tato Epicrítico e Sensibilidade Vibratória
    2.4 Via de Propriocepção Inconsciente
    2.5 Vias da Sensibilidade Visceral 
